## 경영통계분석 기말대비 총정리



데이터 측정 수준

* 명목척도(nominal scale) : 관측 대상의 특성 분류 (남/여)
* 서열척도 또는 순서척도(ordinal scale) : 순서가 표현되는 척도 (등급, 석차)
* 등간척도 또는 구간척도(interval scale) : 순서뿐만 아니라 순서 사이의 간격을 알 수 있고 차이를 계산 할 수 있는 척도 (온도, IQ)
* 비율척도(ratio scale) : 구간척도의 특징에 추가로 데이터 간 비율 계산도 가능한 척도 (무게, 거리)



표본추출방법

* 단순랜덤추출(Simple Random Sampling) : 말 그대로 랜덤
* 계통추출(Systematic Sampling) : 첫 번째 요소 랜덤 선정 + 매번 k번째 요소 추출 (k = 표집간격)
* 층화추출(Stratified Sampling) : 중복되지 않는 층으로 나눈 후 각 층에서 표본 추출
* 집락추출(Cluster Sampling) : 집단으로 구성되어 있는 경우 사용, 집단 중 임의로 몇개의 집단을 골라 표본 추출



**평균을 구하는 방법**

1. 산술평균 : $\frac{(x + y)}{2}$ ( 덧셈의 의미로 본질을 유지 )
2. 기하평균 : $\sqrt{xy}$  ( 곱셈의 의미로 본질을 유지, 성장률 등 )
3. 제곱평균 : $\sqrt{\frac{x^2 + y^2}{2}}$ ( 표준편차를 구할 때 사용 )
4. 조화평균 : $\frac{2}{\frac{1}{x}+\frac{1}{y}}$ ( 속도를 다룰 때 사용 )



**편차(Deviation)** : 각 데이터가 평균값으로부터 어느 정도 큰가, 또는 작은가

편차들의 산술평균 = 0

**편차들의 제곱평균 = 표준편차**



도수분포표를 이용한 평균, 분산, 표준편차 구하기

- 평균 : $\Sigma(계급값$ x $상대도수)$ 
- 분산 : $\Sigma\{(계급값-평균값)^2$ x $(상대도수)\}$ = $E(X^2)-E(X)^2$
- 표준편차 : $\sqrt{분산}$ 



$X$ 데이터의 모든 수에 일정한 수 $a$를 더해서 새로운 $Y$ 데이터를 만들면,  

* $Y$ 데이터의 평균 : $X + a$
* $Y$ 데이터의 분산 : $X$ 데이터의 분산
* $Y$ 데이터의 표준편차 : $X$ 데이터의 표준편차

$X$ 데이터의 모든 수에 일정한 수 $k$를 곱해서 새로운 $Y$ 데이터를 만들면,

* $Y$ 데이터의 평균 : $kY$
* $Y$ 데이터의 분산 : $k^2Y$
* $Y$ 데이터의 표준편차 : $kY$

위의 두 법칙을 응용하여 $\{(데이터)-(평균값)\}\;/\;(표준편차)$ 라는 데이터의 가공을 보면  
이 데이터로 구한 **평균값은 0이고, 표준편차는 1**이 된다.

<u>평균에서 표준편차 1배 정도로 떨어져 있는 데이터</u>는 **평범한 데이터**라고 할 수 있다.  
또한 <u>평균에서 표준편차 2배 이상으로 떨어져 있는 데이터</u>는 **특수한 데이터**라고 할 수 있다.



표준정규분포의 성질

* 평균값 = 0
* 표준편차 = 1
* (-1) ~ (+1) 범위의 데이터의 상대도수는 0.6826 (=약 70%)
* (-1.96) ~ (+1.96) 범위의 데이터의 상대도수는 0.95
* (-2) ~ (+2) 범위의 데이터의 상대도수는 0.9544 (=약 95%)

일반정규분포의 성질

* 평균값 = $\mu$
* 표준편차 = $\sigma$
* 일반정규분포의 데이터 = $\mu$ (평균값) + $\sigma$ (표준편차) x 표준정규분포의 데이터
* ($\mu -\sigma$) ~ ($\mu + \sigma$) 범위의 데이터의 상대도수는 0.6826 (=약 70%)
* ($\mu -1.96\sigma$) ~ ($\mu + 1.96\sigma$) 범위의 데이터의 상대도수는 0.95
* ($\mu - 2\sigma$) ~ ($\mu + 2\sigma$) 범위의 데이터의 상대도수는 0.9544 (=약 95%)

데이터 x가 일반정규분포를 따르는 데이터일 경우, $z = \frac{x - \mu}{\sigma}$ 라는 가공을 하면,  
데이터 z는 표준정규분포를 따르는 데이터가 된다.



<u>**중심극한정리(central limit theorem)**</u> : 모집단이 정규분포가 아니더라도 표본의 크기만 크다면 표본평균은 정규분포에 가까운 분포를 가진다.



<u>일반정규분포의 95% 예언적중구간</u> : $(\mu -1.96\sigma) \leq x \leq (\mu +1.96\sigma)$



N개의 동전을 던졌을때 데이터가 평균 $\frac{N}{2}$, 표준편차 $\frac{\sqrt{N}}{2}$ 인 정규분포에 가까움  
N = 100이라고 가정하면, 앞면이 나올 개수는 평균 = 50, 표준편차 5인 정규분포에 가까움  
그래서 앞면이 나올 개수 x의 95% 예언적중구간 : $40.2 \leq x \leq 59.8$



<u>정규모집단에 대한 표준편차 $\sigma$ 를 이미 알고 있을 때, 모르는 평균값 $\mu$ 를 구간추정 하는 방법</u>

$-1.96 \leq \frac{x - \mu}{\sigma} \leq +1.96$ 을 풀고 '$* \leq \mu \leq *$' 이라는 형태를 만들면 된다.



<u>**대수의 법칙**</u> : 하나의 모집단에서 n개의 데이터를 관측하고 그 표본평균 $\bar{x}$ 를 만든다.  
이때, n이 크면 클수록 표본평균은 모평균 $\mu$ 에 가까운 수치를 구할 가능성이 커진다.



정규모집단에서 표본평균의 성질

* 정규모집단의 모평균을 $\mu$, 모표준편차를 $\sigma$ 라고 한다.
* 데이터 x의 n개에 대한 표본평균 $\bar{x}$ 의 분포 평균값 = $\mu$
* 데이터 x의 n개에 대한 표본평균 $\bar{x}$ 의 표준편차 = $\frac{\sigma}{\sqrt{n}}$ 
* 표본평균 $\bar{x}$ 에 대한 95% 예언적중구간 : $(\mu - 1.96\frac{\sigma}{\sqrt{n}}) \leq \bar{x} \leq (\mu + 1.96\frac{\sigma}{\sqrt{n}})$ 



통계적 추론

* 추정(estimation) : 모집단에 대한 유추
* 검정(testing) : 모집단에 대한 예상(주장)을 자료가 얼마나 뒷받침하느냐를 파악



<u>**정규모집단이란 것은 알고 있으며, 모분산도 알고 있을 때의 모평균 추정**</u>

예제 ) 편의점 자동 삼각김밥 제조 기계  
정규모집단이고, 모표준편차가 10그램.  
삼각김밥 25개 만들때 표본평균은 80그램.  
무게 모평균을 95% 신뢰구간에서 구간추정 하시오.

$(\bar{x}-1.96\frac{\sigma}{\sqrt{n}}) \leq \mu \leq (\bar{x}+1.96\frac{\sigma}{\sqrt{n}})$ 

$(80 - 1.96\frac{10}{\sqrt{25}}) \leq \mu \leq (80 + 1.96\frac{10}{\sqrt{25}})$



표본분산 $s^2 = \frac{\{(편차1)^2 + (편차2)^2 + ... + (편차n)^2\}}{n}$ 

표본분산 $s^2$ 는 제곱을 해서 합하기 때문에 결코 음수가 되지 않는다.  
즉, 정규모집단에서 표본으로 계산한 표본분산은 정규분포가 아니다.  
이경우, <u>**표본분산 $s^2$ 는 자유도 $n$ 인 카이제곱분포를 한다**</u>.



**<u>정규모집단이란 것은 알고 있으며, 모평균도 알고 있을 때의 모분산 추정</u>**

일반 정규모집단에서 카이제곱분포를 하는 V를 구하는 방법  
모평균 $\mu$, 모표준편차 $\sigma$ 의 정규모집단에서 n개의 표본 $x_1,\;x_2,\;...,\;x_n$ 를 관측

$V = (\frac{x_1 - \mu}{\sigma})^2 + (\frac{x_2-\mu}{\sigma})^2 + ... + (\frac{x_n-\mu}{\sigma})^2$ 

자유도 n인 카이제곱분포의 95% 예언적중구간을 a 이상 b 이하라는 형식으로 구함

$a \leq \frac{숫자}{\sigma^2} \leq b$ 라는 부등식에서 $\sigma^2$ 에 관해서 푼다



<u>**정규모집단이란 것은 알지만, 모평균을 모를 때의 모분산 추정**</u>

새로운 통계량 W는 다음과 같이 정의된다

$W = (\frac{x_1 - \bar{x}}{\sigma})^2 + (\frac{x_2-\bar{x}}{\sigma})^2 + ... + (\frac{x_n-\bar{x}}{\sigma})^2$ 

W는 자유도 (n-1)인 카이제곱분포를 따르는 통계량이 된다.

예제 ) 나비의 몸길이1  
관측된 5마리의 몸길이 76, 85, 82, 80, 77mm 일때,  
모분산 $\sigma^2$ 의 95% 신뢰구간을 구하시오.

표본평균 $\bar{x} = \frac{76+85+82+80+77}{5} = 80$ 

$W = \frac{\Sigma(x_n-\bar{x})^2}{\sigma^2} = \frac{16+25+4+0+9}{\sigma^2} = \frac{54}{\sigma^2}$ 

자유도 (5-1=) 4인 카이제곱분포의 95% 예언적중구간은 0.4844 ~ 11.1433

$4.85 \leq \sigma^2 \leq 111.48$,    $2.2 \leq \sigma \leq 10.6$ 



<u>**정규모집단이란 것은 알지만, 모분산은 모를 때의 모평균 추정**</u>

표본평균 $\bar{x}$, 표본표준편차 $s$ 를 계산

$T = \frac{(\bar{x} - \mu)\sqrt{n}}{s} = \frac{(표본평균 - 모평균)\sqrt{n}}{표본표준편차}$ 

통계량 $T$ 는 자유도 n-1 인 T분포를 한다.

예제 ) 나비의 몸길이2  
관측된 6마리의 몸길이 76, 85, 82, 83, 76, 78mm 일때,  
모평균 $\mu$ 의 95% 신뢰구간을 구하시오.

표본평균 $\bar{x} = \frac{76+85+82+83+76+78}{6} = 80$

표본표준편차 $s = \sqrt{\frac{16+25+4+9+16+4}{5}} = 3.85$

자유도 (6-1=) 5인 95% 예언적중구간은 -2.571 ~ +2.571

$-2.571 \leq \frac{(80-\mu)\sqrt{6}}{3.85} \leq 2.571$

$75.964 \leq \mu \leq 84.036$



<u>**모비율 p에 대한 구간추정**</u>

예제 ) 미니밴 판매  
1000명 설문조사 결과 40명이 미니밴 살 의사가 있는 것으로 판단
미니밴을 구매하려는 고객의 비율 p에 대한 95% 신뢰구간을 구하시오.

모비율 $p = x/n = 40/1000 = 0.04$ 

$(\bar{p}-1.96\sqrt\frac{\bar{p}(1-\bar{p})}{n}) \leq p \leq (\bar{p}+1.96\sqrt\frac{\bar{p}(1-\bar{p})}{n})$ 

$(0.04-1.96\sqrt\frac{0.04(1-0.04)}{1000}) \leq p \leq (0.04+1.96\sqrt\frac{0.04(1-0.04)}{1000})$  

* 검정통계량 $Z = \frac{\hat{p}-p_0}{\sqrt{p_0(1-p_0)/n}}$ 



**베이즈 정리**

표본공간 $\Omega$ 가 K개의 사건 열 $E_1,\;E_2,\;...,\;E_k$ 에 의해 분할 된다고 한다.  
다른 사건 F가 일어났을 때 이 사건이 $E_j$ 에서 일어날 확률은 다음과 같이 계산한다.

$P(E_j\;|\;F) = \frac{P(F\;|\;E_j)P(E_j)}{\Sigma P(F\;|\;E_k)P(E_k)}$ 

 

공분산 구하기

모집단공분산 $\sigma_{xy} = \Sigma\frac{(x_i-\mu_x)(y_i-\mu_y)}{n} = E(xy)-\mu_x\mu_y$ 

표본공분산 $s_{xy} = \Sigma\frac{(x_i-\bar{x})(y_i-\bar{y})}{n-1}$

두 확률변수 X, Y가 서로 독립이면 두 확률변수의 공분산은 0이다.  
그러나 공분산이 0이라고 할지라도 두 확률변수가 항상 독립인 것은 아니다.



#### 이산형 확률분포

이항확률분포

* 평균 $E(X) = \mu = np$ 
* 분산 $Var(X) = np(n-p)$ 
* 확률질량함수 $f(x) = (\frac{n}{x})p^x(1-p)^{n-x}$



포아송분포 - 예시) 단위 시간당 사건 발생 건수

> n이 아주 크고 p가 작은 경우에 사용

* 평균 $E(X) = \lambda$
* 분산 $V(X) = \lambda$ 
* 확률질량함수 $f(x) = \frac{\lambda^xe^{-\lambda}}{x!}$



#### 연속형 확률분포

균일분포(uniform distribution)

* 평균 $E(X) = \frac{a+b}{2}$ 
* 분산 $V(X) = \frac{(b-a)^2}{12}$ 



정규분포(normal distribution) (= 가우시안 분포)



지수분포(exponential distribution) - 예시) 한 사건의 발생 시간으로 표시

* 평균 $E(X) = \frac{1}{\theta}$ 
* 분산 $V(X) = \frac{1}{\theta^2}$ 
* 확률밀도함수 $f(x) = \theta e^{-\theta x}$ 



표본조사의 오차

* 표집오차(sampling error) : 모집단의 부분집합인 표본만을 관측하기 때문에 발생하는 오차
* 비표집오차(nonsampling error) : 모집단을 다 조사하여도 발생할 수 있는 오차 (무응답, 거짓응답 등)



비율의 표집분포

* 평균 $E(\bar{p} = p)$ 
* 분산 $V(\bar{p}) = \frac{p(1-p)}{n}$ 



**p-value, 유의확률**

> 실제로는 차이가 없는데 '우연히 집단 간의 차이가 있는 데이터가 추출되었을 확률'을 말한다.

* 유의수준 $\alpha$ 으로 보통 0.05를 사용 (= 95% 신뢰 수준을 기준으로 한다는 의미)
* $(1-\alpha)$ = 신뢰수준(신뢰구간)
* $\alpha$ >= 0.05 해석 : 집단 간 차이가 통계적으로 유의하지 않는다. 귀무가설 채택, 대립가설 기각
* $\alpha <$ 0.05 해석 : 집단 간 차이가 통계적으로 유의하다. 귀무가설 기각, 대립가설 채택



t-검정

> 두 집단이 유의하게 차이가 있는지를 판별할 때 표본의 평균값을 활용하는 검정

